# S3

아마존의 대표적인 스토리지 서비스인 Amazon Simple Storage Service 즉, S3이다. S3는 2006년도에 소개되었으며 특유의 고신뢰성을 보여준다. 이는 99.999999999%라고 한다. 

또 다른 특징은 우리가 익히 쓰는 파일 시스템과 달리 Bucket(버킷)이라고 부른는 형태를 가진다. 이는 네임스페이스를 통해 파일이 저장된다. 이렇게 저장된 객체들이 있는 것을 Bucket이라고 한다.

# 버킷 생성 프로세스!

버킷을 생성하는 과정인데 순서대로 기술한다면

> 버킷 이름 -> 리전 선택 -> Versioning 유무 선택 -> Public Access 허용 유무 (ex: ACL) 

으로 진행된다.

# Versioning?

리전은 말 그대로 버킷의 리전이니 넘어가겠다...

여기서 Versioning이라고 하는데 이는 문자그대로 버전 관리이다. 동일한 버킷에서 이전 버전을 보존하고 복원이 가능하다.

# Public Access?

ACL을 통해 접근의 여부를 설정하는 것이다. 이는 ACL에 따라 옵션이 상이해진다. 

# Storage Class

S3는 클래스에 따라 성능과 비용이 다른데 이는 객체마다 부여가 가능하다.

* Standard
    - Frequently accessed data (more than once a month) with milliseconds access
* Standard-IA
    - Data with changing or unknown access patterns
* One Zone-IA
    - Recreatable, infrequently accessed data (once a month) stored in a single Availability Zone with milliseconds access
* Glacier Instant Retrieval
    - Long-lived archive data accessed once a quarter with instant retrieval in milliseconds
* Glacier Flexible Retrieval (formerly Glacier)
    - Long-lived archive data accessed once a year with retrieval of minutes to hours
* Glacier Deep Archive
    - Long-lived archive data accessed less than once a year with retrieval of hours
* Reduced redundancy
    - Noncritical, frequently accessed data with milliseconds access (not recommended as S3 Standard is more cost effective)

주로 standard와 Glacier를 중점적으로 보고 상황에 따라 선택하는 것이 좋다.

# 객체

우선 S3는 버킷으로 관리 되는데 여기서 저장되는 대부분의 것을 객체라고 보면 된다.

이러한 객체는 데이터와 메타데이터를 가지며 메타 데이터는 name-value 쌍으로 표시된다.

이렇게 표현된 객체는 ACL에 따라 접근가능한 URL을 가지는데 아래와 같다.

https://{리전}/객체이름

# S3 REST API & SDK

객체도 URL을 가지는 것으로 짐작할 수 있는데 S3도 REST API를 가진다.

또한 REST 뿐만이 아닌 SDK도 지원한다.

여기서는 자세히 다루지는 않고 존재한다는 것만 짚고 넘어간다.

# 데이터 일관성

앞에서 S3는 높은 신뢰성을 보여준다고 하는데 여기서 일련의 과정을 확인할 수 있다.

데이터가 S3 객체로서 작성될때 아래와 같은 흐름을 가진다.

객체 작성 -> Load Balancer와 연결 -> Web Server의 API와 연결 -> 다수의 AZ의 스토리지에 중복 저장

다만 One Zone IA(Infrequent Access)만은 예외로 단일 AZ에서만 저장된다.

이렇게 중복저장이 되는데 만약 Failover가 발생한다면 복수 저장된 다른 AZ로 부터 객체를 제공한다.


<br>
<br>

S3는 read-after-write consistent와 eventually consistent 두가지 종속성을 제공한다.

read-after-write consistent는 새 객체를 작성시 확인이 가능하며 간단하게 이야기하자면 복수의 스토리지에 저장후 판독한다는 것을 보면 알 수 있다.

eventually consistent는 최신내용을 즉각적으로 반영되지 못해 변경된 내용을 확인하지 못할 가능성이 있다.

예를 들자면 새로운 객체를 작성하고 확산이 되기전 읽기 작업시에는 키가 존재하지 않는다는 메시지를 받을 것이다.


<br>

이러한 eventually consistent는 업데이트시에 두드러지는 특성을 보여주는데 


업데이트시에는 Atomic적인 성향을 보인다. 이는 업데이트 전의 모습 혹은 업데이트 후의 모습만을 보여준다.

그리고 Object Lock을 지원하지 않기에 동시다발적인 요청의 경우에는 타임스탬프의 마지막의 요청을 따른다.


# 암호화

S3는 전송중인 데이터를 암호화하는 방식인 CEK(Contents Encryption Key)를 통해 하는 방식과 저장된 객체를 암호화하는 SSE(Server Side Encryption)를 지원한다.

SSE시 데이터를 작성시 자동으로 암호화되며, 인출 시 복호화가 진행된다.

이때 아래 3가지 방식중에 키를 관리하게 된다.
* SSE-SE
    * S3 키 매니지먼트를 통해 마스터 키를 관리, 월단위를 통해 변경된다.
* SSE-C
    * 고객이 생성한 키를 사용
* SSE-KMS
    * AWS의 키 매니지먼트 시스템인 KMS를 사용. HITECH, FedRAMP등 추가적인 보안 통제 기능을 제공받을 수 있음.

# 권환(접근 통제)

S3는 IAM을 통해 제어가 가능하다고 한다. 

또한 버킷 정책을 통해 Condition을 통해 통제(ex: CloudFront만 Read/Write)가 가능하다고 한다.

그리고 ACL을 통해서도 관리가 가능하다. 이는 버킷 레벨이나 객체 레벨에서 제어가 가능하다.


AWS는 가끔 과하다 싶을 정도로 통제 목록이 많을 때가 있다.

S3도 데이터가 저장되다 보니 예외는 아니다.

MFA를 통해서도 Delete를 못하게 하는 사례가 가능하다.

또한 AWS Trusted Advisor를 통해 버킷 감사하는 경우도 있다.

마지막으로 IAM Role도 통제가 가능하다.

# S3 복제

S3를 복제할 때 크게 2가지가 있다.

CRR(Cross-Region Replication)

SRR(Same-Region Replication)

여기서 S3를 복제할 때 versioning이 활성화 되야 한다. 이는 버킷이 복제되는 동안 새 버전이 업로드 될 수 있으며 이는 버전 문제를 야기하기 때문이다.

다만 이러한 버전 관리시에는 버킷이 계속해서 커지기에 이에 따른 Licecycle Rule을 통해 이전 버전을 삭제하거나

AWS CLI인 aws s3 sync를 주기적으로 트리거해서 사용하는 편법이 있다.

항상 비용이 어떻게 나올지는 고민해보아야 한다.


# Reference

> https://dev.classmethod.jp/articles/for-beginner-s3-explanation/